

## 1、基础信息

Go 语言推荐测试文件和源代码文件放在一块，测试文件以 _test.go 结尾。

在 Goland 中，使用快捷键可以快速创建测试文件。您只需在要测试的文件上按下 Ctrl+Shift+T，即可弹出一个窗口，
供您选择要创建的测试文件类型。选择合适的选项后，Goland 会自动创建测试文件并打开它

待测试文件名：calc.go【包含 Add 和 Mul 函数】，则测试文件名一般为 calc_test.go，测试函数一般为 TestAdd 以及 TestMul。

- 测试用例名称一般命名为 Test 加上待测试的方法名。
- 测试用的参数有且只有一个，在这里是 t *testing.T。
- 基准测试(benchmark)的参数是 *testing.B，TestMain 的参数是 *testing.M 类型。

go test：该包下的所有测试用例都会执行
- -v：显示每个用例的测试结果
- -cover：查看本包的代码覆盖率
- -run：指定运行其中一个测试函数，比如 TestAdd

## 2、子测试

简单的说，子测试提供一种在一个测试函数中执行多个测试的能力，比如原来有 TestA、TestB 和 TestC 三个测试函数，
每个测试函数执行开始都需要做些相同的初始化工作，那么可以利用子测试将这三个测试合并到一个测试中，这样初始化工作只需要做一次。

```go
// calc_test.go

func TestMul(t *testing.T) {
	t.Run("pos", func(t *testing.T) {
		if Mul(2, 3) != 6 {
			t.Fatal("fail")
		}

	})
	t.Run("neg", func(t *testing.T) {
		if Mul(2, -3) != -6 {
			t.Fatal("fail")
		}
	})
}
```

对于多个子测试的场景，更推荐如下的写法(table-driven tests)：

```go
//  calc_test.go
func TestMul(t *testing.T) {
	cases := []struct {
		Name           string
		A, B, Expected int
	}{
		{"pos", 2, 3, 6},
		{"neg", 2, -3, -6},
		{"zero", 2, 0, 0},
	}

	for _, c := range cases {
		t.Run(c.Name, func(t *testing.T) {
			if ans := Mul(c.A, c.B); ans != c.Expected {
				t.Fatalf("%d * %d expected %d, but %d got",
					c.A, c.B, c.Expected, ans)
			}
		})
	}
}
```

## 3、 setup 和 teardown

如果在同一个测试文件中，每一个测试用例运行前后的逻辑是相同的，一般会写在 setup 和 teardown 函数中。

- setup：执行测试用例之前执行
- teardown：执行测试用例之后执行


> 参考链接：
>
> [Go Test 单元测试简明教程](https://geektutu.com/post/quick-go-test.html "Go Test 单元测试简明教程")
> 
> [Go测试--子测试](https://www.cnblogs.com/failymao/p/15026186.html "Go测试--子测试")
> 
> [benchmark 基准测试](https://geektutu.com/post/hpg-benchmark.html "benchmark 基准测试")