
## 一、如何设计友好的标识符

**标识符**是一个用来表示名称的花哨单词; **变量的名称**，**函数的名称**，**方法的名称**，**类型的名称**，**包的名称**等。

**可读性**是代码评审的标准之一。好的代码需要简单易读、通俗易懂。标识符是具体数据在代码中的抽象代表，友好的标识符会大大提高读代码的效率。反之，杂乱的标识符会混淆视听，打乱代码的逻辑，严重影响读代码的效率。

> Good naming is like a good joke. If you have to explain it, it’s not funny. (好的命名就像一个好笑话。如果你必须解释它，那就不好笑了。) — Dave Cheney

## 1、什么是清晰的标识符

**简洁：** 清晰的标识符是简洁的，简洁包括简短，但不是简短，而是包含了大量有效信息的简短，不会将长度浪费到无用的信息上。

**描述性：**

- 1）好的名字会描述变量或常量的应用，而不是它们的内容。 

- 2）好的名字应该描述函数的结果或方法的行为，而不是它们的操作。 

- 3）好的名字应该描述包的目的而非它的内容。描述东西越准确的名字就越好。

**可预测的：** 你能够从名字中推断出使用方式。

### 1.1 标识符长度

> The greater the distance between a name’s declaration and its uses, the longer the name should be. (名字的声明与其使用之间的距离越大，名字应该越长。) — Andrew Gerrand [2]

**短变量**名称在声明和上次使用之间的距离很短时效果很好。

**长变量**名称需要证明自己的合理性; 名称越长，需要提供的价值越高。

变量名称中请**勿包含类型名称**。

**常量**应该描述它们**持有的值**，而不是该如何使用。

对于**循环**和**分支**使用**单字母变量**，参数和返回值使用单个字，函数和包级别声明使用多个单词

**方法**、**接口**和**包**使用单个词。

请记住，**包的名称**是调用者用来引用名称的一部分，因此要好好利用这一点。

我们举个例子：

```go
package main

type Person struct {
	Name string
	Age  int
}

// AverageAge returns the average age of people.
func AverageAge(people []Person) int {
	if len(people) == 0 {
		return 0
	}

	var count, sum int
	for _, p := range people {
		sum += p.Age
		count += 1
	}

	return sum / count
}
```

以上例子应用到了:
- for循环中使用单字变量 p； 
- sum count 符合简洁、描述性、可推测的特点； 
- people 符合简洁、描述性的特点； 

>贴士: 与使用段落分解文档的方式一样**用空行来分解函数**。 在 AverageAge
中，按顺序共有三个操作。 第一个是前提条件，检查 people 是否为空，第二个是 sum 和 count 的累积，最后是平均值的计算。 

### 1.2 上下文是关键 
重要的是要意识到关于命名的大多数建议都是需要考虑上下文的。 我想说这是一个**原则**，而不是一个规则。 

关于i和index。对于下列两种情形，在不同上下文中，很明显，情景一使用i更简洁，同时也不会使程序的可读性变差；但对于情景二，使用index效果更好，使用o和i来代替 oid 和 index
会对可读性造成很恶劣的影响。 


```go
//情景一：
for index := 0; index < len(s); index++ { // }

for i := 0; i < len(s); i++ { // } 
	
// 情景二： 
func (s *SNMP) Fetch(oid []int, index int) (int, error)

func (s *SNMP) Fetch(o []int, i int) (int, error)
```

> 贴士: 在同一声明中长和短形式的参数不能混搭。

### 1.3 不要用变量类型命名你的变量 

你不应该用变量的类型来命名你的变量, 就像您不会将宠物命名为“狗”和“猫”。 出于同样的原因，您也不应在变量名字中包含类型的名字。
变量的名称应**描述其内容**，而不是内容的类型。 例如：

```go
var usersMap map[string]*User

var users map[string]*User
```

上述第一行变量有两个信息。1）userMap是存储user的；2）userMap是一个Map 
 
第三行变量有一个信息。1）users是存储user的

那么有人就会想了，usersMap不是更好吗？其实不然，我以为有以下两点原因 ：
- 1）变量名的差异不会影响该变量的类型是不是一个map； 
- 2）go语言是一种静态类型语言，如果你错误的使用该变量，编译器将抛出错误异常。
- 
很明显，后缀多一个Map并没有使代码更清晰。正如我们不会对一个int类型的变量加上int后缀，我们也不应该对该变量加上Map后缀。 

> 贴士: 如果 users 的描述性都不够用，那么 usersMap 也不会。 

此建议也适用于函数参数，例如
```go
type Config struct { // }

func WriteConfig(w io.Writer, config *Config)
```

命名 *Config 参数 config 是多余的。 我们知道它是 *Config 类型，就是这样。

在这种情况下，如果变量的生命周期足够短，请考虑使用 conf 或 c。

如果有更多的 *Config，那么将它们称为 original 和 updated 比 conf1 和 conf2 会更具描述性，因为前者不太可能被互相误解。 

> 贴士: 不要让包名窃取好的变量名。 导入标识符的名称包括其包名称。

例如，context 包中的 Context 类型将被称为 context.Context。 这使得无法将 context 用作包中的变量或类型。 

```go
func WriteLog(context context.Context, message string)
```

上面的例子将会编译出错。 这就是为什么 context.Context 类型的通常的本地声明是 ctx，例如： 

```go
func WriteLog(ctx context.Context, message string)
```

### 1.4 使用一致的命名方式 

一个好名字的另一个属性是它应该是可预测的。 在第一次遇到该名字时读者就能够理解名字的使用。 当他们遇到常见的名字时，他们应该能够认为自从他们上次看到它以来它没有改变意义。

例如，如果您的代码在处理数据库请确保每次出现参数时，它都具有相同的名称。 与其使用 `d * sql.DB`，`dbase * sql.DB`，`DB * sql.DB` 和 `database * sql.DB` 的组合，倒不如统一使用:

```go
db *sql.DB
```

同样的，对于**方法接收器**，在该类型的每个方法行使用相同的接收者名称。统一变量会提高代码的可读性，加入每个方法的接受者名称都不一致，想想就令人头大。 同样的，在编程中，某些变量已经变成了行业内默认的"标准"。
- 比如 i j k ：通常是简单 for 循环的循环归纳变量 
- n：通常与计数器或累加器相关联 
- v：是通用编码函数中值的常用简写
- k：通常用于 map 的键 
- s：通常用作字符串类型参数的简写 
> 贴士: 如果你发现自己有如此多的嵌套循环，i，j 和 k
变量都无法满足时，这个时候可能就是需要将函数分解成更小的函数。 

### 1.5 使用一致的声明样式 Go
至少有六种不同的方式来声明变量，多种声明变量的方式会造成Go程序员每个人都可能有不同的选择，当不同的方式在同一份代码中出现时，会极大的阻碍代码的阅读。 
```go
var x int = 1 
var x = 1 
var x int; 
x = 1 
var x = int(1)
x := 1 
```

一般的用法是： 
- 在声明但不初始化的时候，使用 **var**。var 表示此变量已被声明为指定类型的零值。var 会指定类型； 
- 在声明和初始化时，使用 **:=**； 
- 对于slice、map、channel等类型，建议使用**make**。

> 这里博客还有更详细的介绍，但我认为讲的过于繁杂，这里我只写结论，读者如果有兴趣可以自己去看原文章，我会贴到文章末尾。

### 1.6 成为团队合作者 
在项目中，建议**遵循项目的代码风格**，这样更容易维护以及团队成员阅读及理解。

----
> 内容学习于该博客：[英文博客](https://dave.cheney.net/practical-go/presentations/qcon-china.html "英文博客")
>
> 同时借鉴于该翻译：[中文翻译](https://github.com/llitfkitfk/go-best-practice/blob/master/README.md "中文翻译")