## 七、并发

由于 Go 语言的并发功能，经常被选作项目编程语言。 Go 语言团队已经竭尽全力以廉价（在硬件资源方面）和高性能来实现并发，但是 Go 语言的并发功能也可以被用来编写性能不高同时也不太可靠的代码。

这里有一个二分法; **Go 语言的最大特点是简单、轻量级的并发模型**。作为一种产品，我们的语言几乎只推广这个功能。

本节讨论了 Go 语言的并发功能的“坑”。

### 7.1 保持自己忙碌或做自己的工作

下面的代码存在什么问题？
```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintln(w, "Hello, GopherCon SG")
	})
	go func() {
		if err := http.ListenAndServe(":8080", nil); err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
	}()

	for {
	}
}
```
该程序实现了我们的预期，它提供简单的 `Web` 服务。 然而，它同时也做了其他事情，它在**无限循环中浪费 CPU 资源**。 
这是因为 `main` 的最后一行上的 `for {}` 将阻塞 `main goroutine`，因为它不执行任何 `IO`、等待锁定、发送或接收通道数据或以其他方式**与调度器通信**。

由于 `Go` 语言运行时主要是协同调度，该程序将在单个 `CPU` 上做**无效地旋转**，并可能最终实时锁定。

**试想以上代码是整个系统中的一小部分，这部分代码会在无限循环中占用线程。这会导致很大的资源浪费。**

我们如何解决这个问题？ 这是一个建议。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
	"runtime"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintln(w, "Hello, GopherCon SG")
	})
	go func() {
		if err := http.ListenAndServe(":8080", nil); err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
	}()

	for {
		// runtime.Gosched() 是 Go 语言 runtime 包中的一个函数，它的作用是让出当前 goroutine 的执行权限，让其他 goroutine 有机会运行。
		runtime.Gosched()
	}
}
```

这看起来很愚蠢，但这是我看过的一种常见解决方案。 这是不了解潜在问题的症状。

现在，如果你有更多的经验，你可能会写这样的东西。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintln(w, "Hello, GopherCon SG")
	})
	go func() {
		if err := http.ListenAndServe(":8080", nil); err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
	}()

	select {}
}
```

**空的 `select` 语句将永远阻塞。** 这是一个有用的属性，因为现在我们不再调用 `runtime.GoSched()` 而耗费整个 `CPU`。 但是这也只是治疗了症状，而不是病根。

我想向你提出另一种你可能在用的解决方案。 与其在 `goroutine` 中运行 `http.ListenAndServe`，会给我们留下处理 `main goroutine` 的问题，
不如在 `main goroutine` 本身上运行 `http.ListenAndServe`。

> 贴士: 如果 `Go` 语言程序的 `main.main` 函数返回，无论程序在一段时间内启动的其他 `goroutine` 在做什么, `Go` 语言程序会无条件地退出。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintln(w, "Hello, GopherCon SG")
	})
	if err := http.ListenAndServe(":8080", nil); err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```

所以这是我的**第一条建议**：如果你的 `goroutine` 在得到另一个结果之前(在这个例子中即 `main` 进程结束之前)无法取得进展，那么让**自己完成此工作而不是委托给其他 `goroutine`** 会更简单。

这通常会**消除**将结果从 `goroutine` 返回到其启动程序所需的**大量状态跟踪和通道操作**。

> 贴士: 许多 Go 程序员过度使用 `goroutine`，特别是刚开始时。与生活中的所有事情一样，适度是成功的关键。

### 7.2 将并发性留给调用者

以下两个 API 有什么区别？

```go
// ListDirectory returns the contents of dir.
func ListDirectory(dir string) ([]string, error)
```
```go
// ListDirectory returns a channel over which
// directory entries will be published. When the list
// of entries is exhausted, the channel will be closed.
func ListDirectory(dir string) chan string
```

**首先**，最明显的不同: **第一个示例**将目录读入切片然后返回整个切片，如果出错则返回错误。这是同步发生的，`ListDirectory` 的调用者会阻塞，
直到读取了所有目录条目。根据目录的大小，这可能需要**很长时间**，并且可能会分配**大量内存**来构建目录条目。

让我们看看**第二个例子**。 这个示例更像是 `Go` 语言风格，`ListDirectory` 返回一个通道，**通过该通道传递目录条目**。当通道关闭时，表明没有更多目录条目。
由于在 `ListDirectory` 返回后发生了通道的填充，`ListDirectory` 可能会启动一个 `goroutine` 来填充通道。

> 注意: 第二个版本实际上不必使用 `Go` 协程; 它可以**分配一个足以保存所有目录条目而不阻塞的通道**，填充通道，关闭它，然后将通道返回给调用者。
> 但这样做不太现实，因为会**消耗大量内存来缓冲通道中的所有结果**。

通道版本的 `ListDirectory` 还有两个问题：
- 通过使用关闭通道作为没有其他项目要处理的信号，在中途遇到了错误时, `ListDirectory` 无法告诉调用者通过通道返回的项目集是否完整。
调用者无法区分空目录和读取目录的错误。两者都导致从 `ListDirectory` 返回的通道立即关闭。
- 调用者必须持续从通道中读取，直到它被关闭，因为这是调用者知道此通道的是否停止的唯一方式。这是对 `ListDirectory` 使用的严重限制，
即使可能已经收到了它想要的答案，调用者也必须花时间从通道中读取。就中型到大型目录的内存使用而言，它可能更有效，但这种方法并不比原始的基于切片的方法快。

以上两种实现所带来的问题的解决方案是**使用回调**，该回调是在执行时在每个目录条目的上下文中调用函数。

```go
func ListDirectory(dir string, fn func(string))
```

毫不奇怪，这就是 `filepath.WalkDir` 函数的工作方式。

> 贴士: 如果你的函数启动了 `goroutine`，你必须为调用者提供一种明确停止 `goroutine` 的方法。 把异步执行函数的决定留给该函数的调用者通常会更容易些。

### 7.3 永远不要启动一个停止不了的 goroutine。

前面的例子显示当一个任务时没有必要时使用 `goroutine`。但使用 `Go` 语言的原因之一是该语言提供的并发功能。实际上，很多情况下你希望**利用硬件中可用的并行性**。为此，你必须使用 `goroutines`。

这个简单的应用程序在两个不同的端口上提供 `http` 服务，端口 `8080` 用于应用程序服务，端口 `8001` 用于访问 `/debug/pprof` 终端。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
	_ "net/http/pprof"
)

func main() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	go http.ListenAndServe("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux) // debug
	http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux)                       // app traffic
}
```

虽然这个程序不是很复杂，但它代表了**真实应用程序的基础**。

该应用程序存在一些问题，因为它随着应用程序的增长而显露出来，所以我们现在来解决其中的一些问题。

```go

func serveApp() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux)
}

func serveDebug() {
	http.ListenAndServe("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux)
}

func main() {
	go serveDebug()
	serveApp()
}
```

通过将 `serveApp` 和 `serveDebug` 处理程序分解成为它们自己的函数，我们将它们与 `main.main` 分离。 
也遵循了上面的建议，并确保 `serveApp` 和 `serveDebug` **将它们的并发性留给调用者**。

但是这个程序存在一些可操作性问题。 如果 `serveApp` 返回，那么 `main.main` 将返回，导致程序关闭并由你使用的进程管理器来重新启动。

> 贴士: 正如 `Go` 语言中的函数**将并发性留给调用者**一样，应用程序应该将**监视其状态和检测是否重启的工作留给另外的程序**来做。 
**不要让你的应用程序负责重新启动自己，最好从应用程序外部处理该过程**。 

然而，`serveDebug` 是在一个单独的 `goroutine` 中运行的，返回后该 `goroutine` 将退出，而程序的其余部分继续。 
由于 `/debug` 处理程序已停止工作很久，因此操作人员会很不高兴，他们发现无法在你的应用程序中获取统计信息。

我们想要确保的是，如果任何负责提供此应用程序的 `goroutine` 停止，我们将关闭该应用程序。
【即：如果服务中某些 `goroutine` 负责的部分服务停止，我们需要关闭整个服务】

```go
func serveApp() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	if err := http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux); err != nil {
		// log.Fatal(err) 是一个用于错误处理的函数调用。它的作用是在打印错误信息后，调用 os.Exit(1) 来终止程序的执行。
		log.Fatal(err)
	}
}

func serveDebug() {
	if err := http.ListenAndServe("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux); err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}

func main() {
	go serveDebug()
	go serveApp()
	select {}
}
```

现在 `serverApp` 和 `serveDebug` 检查从 `ListenAndServe` 返回的错误，并在需要时调用 `log.Fatal`。
因为两个处理程序都在 `goroutine` 中运行，所以我们将 `main goroutine` 停在 `select{}` 中。

这种方法存在许多问题：
1. 如果 `ListenAndServer` 返回 `nil` 错误，则不会调用 `log.Fatal`，并且**该端口上的 `HTTP` 服务将在不停止应用程序的情况下关闭**。
2. `log.Fatal` 调用 `os.Exit`，它将无条件地退出程序; `defer` 不会被调用，其他 `goroutines` 也不会被通知关闭，程序就停止了。 这使得编写这些函数的**测试变得困难**。

> 贴士: 只在 `main.main` 或 `init` 函数中的使用 `log.Fatal`。

我们真正想要的是**任何错误发送回 `goroutine` 的调用者**，以便它可以知道 `goroutine` 停止的原因，可以干净地关闭程序进程。

```go
func serveApp() error {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	return http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux)
}

func serveDebug() error {
	return http.ListenAndServe("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux)
}

func main() {
	done := make(chan error, 2)
	go func() {
		done <- serveDebug()
	}()
	go func() {
		done <- serveApp()
	}()

	for i := 0; i < cap(done); i++ {
		if err := <-done; err != nil {
			fmt.Println("error: %v", err)
		}
	}
}
```

我们可以使用通道来收集 `goroutine` 的返回状态。通道的大小等于我们想要管理的 `goroutine` 的数量，这样发送到 `done` 通道就不会阻塞，因为这会阻止 `goroutine` 的关闭，导致它泄漏。

由于**没有办法安全地关闭 `done` 通道**，我们不能使用 `for range` 来循环通道直到获取所有 `goroutine` 发来的报告，而是循环我们开启的多个 `goroutine`，即通道的容量。

现在我们有办法等待每个 `goroutine` 干净地退出并记录他们遇到的错误。所需要的只是一种**从第一个 `goroutine` 转发关闭信号到其他 `goroutine` 的方法**。

事实证明，要求 `http.Server` 关闭是有点牵扯的，所以我将这个逻辑转给**辅助函数**。`serve` 助手使用一个地址和 `http.Handler`，类似于 `http.ListenAndServe`，还有一个 `stop` 通道，我们用它来触发 `Shutdown` 方法。

```go
func serve(addr string, handler http.Handler, stop <-chan struct{}) error {
	s := http.Server{
		Addr:    addr,
		Handler: handler,
	}

	go func() {
		<-stop // wait for stop signal 获取一个关闭的 channel 会获取一个空值，所以这里就不阻塞了，就会执行下一行的关闭服务操作
		s.Shutdown(context.Background())
	}()

	return s.ListenAndServe()
}

func serveApp(stop <-chan struct{}) error {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	return serve("0.0.0.0:8080", mux, stop)
}

func serveDebug(stop <-chan struct{}) error {
	return serve("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux, stop)
}

func main() {
	done := make(chan error, 2)
	stop := make(chan struct{})
	go func() {
		done <- serveDebug(stop)
	}()
	go func() {
		done <- serveApp(stop)
	}()

	var stopped bool
	for i := 0; i < cap(done); i++ {
		if err := <-done; err != nil {
			fmt.Println("error: %v", err)
		}
		if !stopped {
			stopped = true
			close(stop)
		}
	}
}
```

现在，每次我们在 `done` 通道上收到一个值时，我们关闭 `stop` 通道，这会导致在**该通道上等待的所有 `goroutine` 关闭其 `http.Server`**。 
这反过来将导致其余所有的 `ListenAndServe goroutines` 返回。 一旦我们开启的所有 `goroutine` 都停止了，`main.main` 就会返回并且进程会干净地停止。

> 贴士: 自己编写这种逻辑是重复而微妙的。 参考下这个包: [https://github.com/heptio/workgroup](https://github.com/heptio/workgroup) ，它会为你完成大部分工作。


> 内容学习于该博客：[英文博客](https://dave.cheney.net/practical-go/presentations/qcon-china.html "英文博客")
>
> 同时借鉴于该翻译：[中文翻译](https://github.com/llitfkitfk/go-best-practice/blob/master/README.md "中文翻译")